EnTC 2019-0417
EnTc2019-0419
Now the thing is our work is spreading very fast
Ons werk verspreidt zich heel vlug
and people are taking to it.
en de mensen zijn geïnteresseerd.
In Europe I find the land is much more fertile, surprisingly
Europa is, verwonderlijk genoeg, veel vruchtbaarder
and once people get realization, they become fantastic,
en eens dat de mensen hun realisatie hebben, worden ze fantastisch.
I mean they think it’s something that they have been expecting
Het lijkt wel alsof ze er op zaten te wachten
and they understand Sahaj Yoga much better than we understand here.
en ze begrijpen Sahaja Yoga veel beter dan wij hier.
Though your Kundalinis rise very high, I’ve seen that,
Ik merkte dat jullie Kundalini zeer hoog steeg,
but the progress is not that all right.
maar de vooruitgang is niet zo positief.
Now Ray has been to India, he’ll tell you how, what sort of people we have
Ray is pas naar India geweest en hij zal jullie vertellen wat voor mensen we daar hebben
in India and how they have progressed themselves.
en hoe ze vooruitgegaan zijn.
Now as I said the main problem of our country is lethargy
Zoals ik reeds gezegd heb: het grootste probleem van ons land is lethargie
and lethargy is something we have to overcome somehow
en daar moeten we aan werken om het te kunnen overstijgen.
and this lethargy is a, actually a satanic force.
Lethargie is eigenlijk een satanische kracht.
It’s not lethargy only of the matter
Het is niet alleen lethargie van de materie,
that comes from material domination on the Spirit,
die voortkomt uit de dominantie van het materiële over de Spirit,
but it is really satanic because it stops your progress and is to be avoided.
maar ze is echt satanisch, want ze blokkeert jullie vooruitgang en dat moet vermeden worden.
And to get out of it one has to be really
En om eruit los te geraken moet je heel alert zijn
alert about it, how it crawls onto you.
voor de wijze waarop ze je besluipt.
Krishna has put, the worst vice in the whole world is “aalasya”,
Krishna zegt dat de ergste van alle ondeugden de ’aalasya’ is,
means lethargy. “Aalasyso Bijayate” – everything comes out of aalasya.
dit wil zeggen: de lethargie. ‘aalasio bijayate’. Alles komt voort uit de ‘aalasya’.
According to Him, first the lethargy comes in
Volgens hem komt eerst de lethargie
and because of lethargy we get into vices
en daardoor ontwikkelen we ondeugden
and then we go to the right side also because of lethargy.
en dan gaan we door die lethargie naar de rechterkant.
Because just to avoid the lethargy we go to the right side too much.
We gaan teveel naar rechts om de lethargie te vermijden.
So according to Him everything starts with lethargy
Volgens hem komt alles voort uit lethargie
and then the person loses the essence of life through lethargy
en daardoor verliest iemand die lethargisch is, de essentie van het leven uit het oog.
and this is our special quality
Dat is ons typisch kenmerk
and that is our real problem – is the lethargy.
en ons echte probleem - is de lethargie.
Because Sahaj Yoga is a thing where we say there is “akriya”.
Sahaja Yoga, zeggen we, daar is ‘akrya’:
We don’t have to do anything. It is effortless.
we hoeven niets te "doen",
Everything works out effortless, spontaneously.
alles gebeurt zonder inspanning, spontaan.
So we think that everything is going to work out for us spontaneously.
En daarom denken we dat alles spontaan zal uitwerken.
Only the Kundalini Jagruti is spontaneous for the first time,
Maar alleen de Kundalini-jagruti (Kundalini-ontwaking) is spontaan, de eerste keer,
not for the second time, only for the first time.
niet de tweede keer, enkel de eerste keer.
That is I have to do it or My photograph has to do it.
Dat moet ik zelf doen, of mijn foto.
But afterwards you have to work, you have to keep your Kundalini afloat.
Maar daarna moet je zelf aan het werk. Je moet ervoor zorgen dat je Kundalini blijft stromen.
You have to understand what are your problems,
Je moet weten wat je problemen zijn
what are you getting into.
en waaraan je begint.
I mean, individually every one of you is a masterpiece, individually.
Individueel is ieder van jullie een meesterwerk, individueel.
Because of lethargy you are clouded.
Door de lethargie zijn jullie bezoedeld.
Secondly because of lethargy you are secluded, lethargy gives you also ego.
Ten tweede sluiten jullie je af door de lethargie. Lethargie bezorgt je ook ego,
Because anything that challenges lethargy
want wat ook de lethargie opwekt,
you get on top of that person, you don’t like such a person.
zal je in opstand komen tegen de persoon. Je houdt niet van zo iemand.
But the lethargy also those do not have
Maar ook degenen die geen lethargie hebben,
are the people their attention is not on spiritual development.
zijn mensen wiens aandacht niet op spirituele ontwikkeling gericht is.
Theirs is as I told you yesterday, on other things,
Hun aandacht is gericht op andere zaken
which are not important to spiritual life.
die niet belangrijk zijn voor hun spirituele leven.
We pay so much attention to other things than to our spiritual life.
We besteden zoveel aandacht aan andere dingen dan aan ons spirituele leven.
Why is it? Why is it we pay more attention to material things,
Waarom besteden we zoveel meer aandacht aan materiële zaken,
to material comforts, to material achievements, to material obsessions?
materieel comfort, materiële prestaties, materiële obsessies?
Why? You must think about it.
Waarom! Je moet erover nadenken.
And why not to our spiritual ascent?
En waarom niet aan onze spirituele evolutie?
The reason is we have been identified with matter.
De reden is dat wij ons met de materie geïdentificeerd hebben.
We have been going through that circle.
We zijn door die cirkel gegaan.
We thought that we must have material development,
We dachten dat we (meer) materiële ontwikkeling nodig hadden
so we had industrial revolution,
en dus ontstond de industriële revolutie.
we created a society dominated by industries, machinery came up.
We creëerden een maatschappij die gedomineerd werd door industrieën. De mechanisatie nam toe.
We saw the machinery started dominating us.
De machines begonnen ons te domineren
We wanted to misidentify from that machinery.
en wij identificeerden er ons verkeerdelijk mee.
Machinery has also given us lethargy
De mechanisatie heeft dus ook lethargie veroorzaakt,
because we use machine made things our hands do not work.
omdat we voorwerpen gebruiken, door machines gemaakt,
we have lost all the walking capacity.
We stappen, we gaan ook niet (meer).
We can only take a bus or a car; we do not want to walk at all.
We kunnen alleen nog een auto of een bus nemen, want we willen niet meer gaan.
Now this mechanization and the use of matter too much,
De mechanisatie en het overdadig gebruik van materie
has made us sort of matters ourself.
heeft onszelf tot materie getransformeerd.
We have become matter that we cannot live without it,
We zijn objecten geworden. We kunnen niet meer zonder deze zaken leven,
yet we are so identified with it.
zozeer hebben we er ons mee geïdentificeerd.
After realization if you are still identified with the matter,
Als die identificatie met de materie ook na de zelfrealisatie blijft bestaan,
then your realization slows down.
vertraagt ze je vooruitgang.
So to, one has to understand, one has to understand fully
We moeten dus goed begrijpen
that matter is absolutely secondary.
dat het materiële slechts op de tweede plaats komt.
Without of course getting your body you cannot receive realization,
Zonder lichaam kan je natuurlijk geen zelfrealisatie krijgen.
you have to have your body.
Je hebt je lichaam nodig,
But matter which is gross, is of no meaning.
maar grove materie is niet belangrijk.
Subtle matter is all right for us, that’s important.
Alleen subtiele materie, zoals deze brandende kaars,
Like this light, which is burning, is important.
is voor ons belangrijk.
Water that is in the ocean is all right.
Het water in de oceaan is in orde.
The sky, open sky – say here it is not so good
De lucht is hier niet zo goed,
but if you go to a country is even better.
maar op de buiten is het beter.
The Mother Earth say example here, I don’t know how it is,
Ik weet niet precies hoe het hier gesteld is met moeder Aarde,
but in India certain places Mother Earth is very much subtle,
maar op sommige plaatsen in India werkt ze erg absorberend.
your material identifications.
Ze absorbeert materiële identificaties.
So matter has been identified with us, we have been using it, living with it
Wij hebben ons dus met het materiële geïdentificeerd. We hebben ermee geleefd, we hebben er gebruik van gemaakt
and that’s why it is easy for us to get back into the same circle of matter.
en het is voor ons dus heel gemakkelijk om opnieuw in de vicieuze cirkel van het materiële te vervallen.
And we get into it, we pay attention more to it.
We geraken er in verzeild en we besteden er meer aandacht aan.
Your attention if it is dominated by matter, people can make it out.
Als je aandacht gedomineerd wordt door de materie zullen de mensen dat merken.
And that is one thing has to look after very clearly because
En het is iets waarvoor je heel goed moet op letten.
these are countries who have advanced so much in material advancement.
Deze landen zijn zeer geëvolueerd wat materiële vooruitgang betreft.
So what happens, every matter attracts your attention.
Wat gebeurt er dus? Alle soorten materie trekken jullie aandacht.
You go on the street there’s this one woman is standing
Je gaat de straat op en daar staat een vrouw
or there is something selling, this happening. All the time the attention …
of er wordt iets verkocht. Er is altijd iets dat je aandacht trekt.
You see it is their job to attract your attention,
Zie je, het is hun job.
otherwise how are they going to exploit you?
Hoe kunnen ze je anders exploiteren?
See, they will have no justification.
Anders hebben ze daartoe geen goede reden.
So they produce things, advertise things,
Ze produceren voorwerpen en maken er reclame voor
to do in such a way to distract your attention.
om je aandacht te trekken.
Now this is a force, which is acting against our attention.
Dit is een kracht die tegen de aandacht indruist.
So as far as possible keep your attention straight, or on the Mother Earth.
Hou daarom zoveel mogelijk je aandacht zuiver of richt ze op Moeder Aarde.
If you can control your attention, you can overcome your material domination.
Als je je aandacht kunt controleren, kan je de dominantie van het materiële overwinnen.
Now the best thing is to put attention to your Spirit.
Het beste is de aandacht op de Spirit te richten.
If you start putting your attention to Spirit,
Als je aandacht op de Spirit houdt,
the sweetness of the Spirit itself
zal de vreugde van de Spirit
will make the whole thing very sweet and beautiful.
alles verzachten en mooier maken.
The attention should be in the Spirit.
De aandacht moet in de Spirit zijn.
Even you are getting ready; keep the attention on the Spirit.
Zelfs als je je klaarmaakt, houd de aandacht op de Spirit.
Now it’s not difficult because Kundalini has reached that stage.
Dat is niet moeilijk, want de Kundalini heeft dat stadium bereikt.
Before realization if I had said it,
Voor de realisatie kon je nog vragen: "Moeder, hoe moeten we dat doen?"
But now when you have got realization, try to bring your attention to Spirit.
Maar nu je je realisatie hebt gehad: probeer de aandacht bij de Spirit te houden.
Means first when the Kundalini rises you start looking at the Spirit
Dat betekent eerst en vooral dat je naar de Spirit kijkt als de Kundalini opstijgt,
or you say when you get realization you see the Spirit.
of, anders uitgedrukt, dat je na de realisatie de Spirit "ziet"
In the sense that the Spirit starts flowing through you,
in die zin dat de Spirit door je heen begint te vloeien
you start watching its flowing in this thing.
en dat je dat proces gadeslaat.
But then after some time, you must enter into Spirit
Maar na een zekere tijd moet je in de Spirit binnengaan
and see through the window of the Spirit, the whole thing
en door het venster van de Spirit zien.
by developing your witness Spirit. If you develop your witness state,
Dat kan je door de toestand van Spirit-getuige te ontwikkelen. Als je de staat van getuige bereikt hebt,
from attention you become knowledge, the truth.
wordt de aandacht kennis, waarheid.
Then material things become the knowledge;
Materiële zaken worden dan kennis.
aesthetics of matter start giving you joy.
De schoonheid van de materie geeft je vreugde
You do not want to possess it, but they start giving you joy
zonder dat je wil bezitten. Ze geven je vreugde
and even if you want to posses it,
en zelfs al wil je ze bezitten,
it would be just to enjoy it and give it away to somebody else.
dan is het enkel maar om er vreugde aan te beleven en ze weg te geven aan iemand anders.
It’s like that. It’s for your enjoyment
Het is voor je plezier
and you want to give it away to someone else.
en je wil ze weggeven, zo is dat.
When you develop your witness state this will come to you that you will
Als je de staat van getuige ontwikkelt, zal dit niet met je gebeuren.
not keep things to yourself but you would like to give and share, sharing.
Je zal de dingen niet meer voor jezelf willen houden, maar ze weggeven, meedelen.
That is the time you should know you have become a witness,
Dan zal je weten dat je getuige bent geworden,
because you are enjoying.
want je geniet ervan.
Witness state is the state of Shri Krishna, of Virat.
Het stadium van getuige is dat van Shri Krishna, van de Virata.
When you start sharing your things then it is a proper thing.
Als je zaken begint te delen, dan is het iets mooi.
Now the essence of puja is also how to overcome our material grossness.
De essentie van "puja" is ook dat we onze materiële grofheid overwinnen.
Puja is nothing but is how to overcome our material grossness.
Puja is niets anders dan onze materiële grofheid te boven komen.
When we want to have a matter to ourselves,
Als we iets materieels willen voor onszelf,
we must know that it is given to us by God. Everything belongs to God.
moeten we beseffen dat het ons door God geschonken wordt.
Supposing we give flower to God,
Als wij hem bijvoorbeeld bloemen geven
after all it is God’s own creation, what are we giving?
- het is tenslotte zijn eigen creatie – wat geven we dan?
We show light to God or do ‘aarti’ to God. What?
Wij tonen licht aan God of verrichten Aarti voor God –
It is all God’s light only, what do we do?
maar wat doen we eigenlijk, want het licht is van God!
But by showing light to God,
Maar als wij licht tonen aan God,
what we do is to, we worship light within us.
wat we doen, is het licht in onszelf vereren.
The light element gets enlightened within us.
Het lichtelement in ons wordt verlicht.
The light element is here on the Agnya.
Het lichtelement bevindt zich hier op de Agnya.
When you do aarti, or when you put light before God,
Als je de Aarti doet, of licht voor God zet,
when you show light to God,
of God licht aanbiedt,
the light element within you gets enlightened.
wordt het lichtelement in je verlicht.
When you give flowers, Mooladhara gets enlightened.
Als je bloemen geeft, dan wordt je Muladhara verlicht.
When you get honey, then your attention gets enlightened.
Geef je honing, dan wordt je aandacht verlicht.
So, why we give it to God, after all God doesn’t need anything.
Waarom geven we het dus aan God? God heeft eigenlijk niets nodig.
But God is the enjoyer. You are not the enjoyer, you cannot enjoy.
Maar God is diegene die geniet.
Enjoyer is God in you. When God is there that enjoys, that is the Spirit.
Diegene die geniet is God in jullie. Als God daar is en geniet, dan is het de Spirit.
So whatever pleases your Spirit is used in the puja to be given.
Al hetgeen de Spirit behaagt, wordt in de puja gebruikt om geofferd te worden.
Now you give rice – all these things are discovered –
Je offert nu rijst – al deze zaken werden ontdekt –
that you give rice to the Devi. Rice should be put in Her lap.
dat je rijst offert aan de Godin. Rijst zou in haar schoot moeten gelegd worden.
Now what is rice, a little rice to a Devi?
Maar wat betekent een beetje rijst voor de Godin?
Is, by putting rice, in you the satisfaction of getting food
Wat gebeurt wanneer je rijst offert, is dat in jou de bevrediging van het verwerven van voedsel
or food that gives you satisfaction is enlightened.
of het voedsel dat je bevrediging geeft, verlicht wordt.
But that doesn’t mean you start showering things on Me, that doesn’t mean that.
Maar dat betekent niet dat je mij moet overspoelen met allerhande dingen. Dat betekent het niet.
What I am trying to say, do it with dignity and understanding.
Wat ik probeer duidelijk te maken is dit: doe het met waardigheid en begrip
That you give Me rice. Now, rice giving
als je me  rijst offert. Nu, rijst offeren,
– these people don’t understand why rice is to be given to God?
deze mensen begrijpen niet waarom rijst aan God moet geofferd worden.
After all, why give Him palm leaves? What is He going to do?
Waarom offeren we hem eigenlijk palmbladeren? Wat zal hij doen?
If Christ was the Son of God. What was the use of putting palm leaves for Him?
Als Christus de zoon van God was, welk nut had het dan om palmbladeren voor hem uit te spreiden?
Or to give Him oil, oil bath or to rub His feet with oil?
Of hem olie te geven, zijn voeten een bad te geven of ze met olie te masseren?
It is for you to get the advantage. Now in Sahaj yoga it is proved now.
Dat gebeurt omdat jullie er baat bij hebben. Dat is met Sahaja Yoga bewezen.
When you rub My feet, you feel better, not Me.
Als jullie mijn voeten masseren, voelen jullie je beter, niet ik!
You rub My hands, you feel better.
Als jullie mijn handen masseren, voelen jullie je beter.
When you fall at My feet, you feel better.
Als jullie aan mijn voeten neervallen, voelen jullie je beter.
She, she is a great – what was, what is, what were you doing?
Zij is een grote - hoe zeg je dat? – Dame: reflexologie
And she is supposed to know about the feet and things like that
Zij weet veel af van voetreflexologie en dergelijke.
One day she said, “Mother I want to come and massage Your feet.
Op een dag zei ze: "Moeder, ik wil uw voeten komen masseren,
I know this and all that.” So I said, “All right, come along.”
ik heb hier kennis van". En ik zei: "In orde, kom maar".
So she came to rub My feet.
Ze kwam dus en masseerde mijn voeten.
Instead of I feeling, becoming relaxed, she was becoming relaxed.
En in plaats dat ik me meer ontspannen voelde, voelde zij zich meer ontspannen.
The more she was rubbing she was getting relaxed.
Hoe meer ze masseerde, des te meer zich ze kon ontspannen.
So you see when you do for God, the blessings comes to you.
Zie je, als je iets voor God doet, ontvang je zijn zegeningen.
You are blessed.
Jullie zijn gezegend.
Whatever is the problem with you, you give to God to solve.
Wat je problemen ook zijn, geef ze gewoon over aan God opdat hij ze zou oplossen.
Also whatever satisfies you, you give to God.
Maar ook alles wat je bevredigt, moet je aan God overlaten
The satisfaction comes to you.
en de vrede zal over je komen.
Now, these flowers when you give it to Me, Mooladhara.
Deze bloemen, als je ze aan mij geeft: Muladhara.
They give you two things, Swadishthana and Mooladhara.
Ze geven je twee dingen: Swadisthan  en Muladhara.
Flowers that’s why are very important.
Daarom zijn bloemen heel belangrijk.
They give Swadishthana, if the flowers are beautiful,
Ze helpen de Swadisthan. Als ze mooi zijn
then they give Swadishthana
helpen ze de Swadisthan
and if they are fragrant they cure your Mooladhara.
en als ze geurig zijn, verzorgen ze je Muladhara.
Now, I mean there is no end to flowers also.
Bloemen zijn onuitputtelijk,
But think about it, that you are doing it to improve your chakras.
maar denk er eens over na, dat je bloemen geeft om je chakra's te verbeteren.
Then other things that are used like say ghee.
Er worden ook nog andere zaken gebruikt, zoals bijvoorbeeld ghee.
Ghee is used. It is for Vishuddhi.
Ghee wordt gebruikt voor de Vishuddhi.
Shri Krishna is very fond of ghee and butter.
Shri Krishna houdt veel van ghee en boter.
So when you rub My feet with say butter,
Als je dus mijn voeten inwrijft met boter,
your Vishuddhi will improve, you know that.
zal je Vishuddhi verbeteren, zoals je weet.
Not Mine, I have no problem.
Niet die van mij, want ik heb geen probleem.
I have only one problem that you are within Me
Mijn enige probleem is dat jullie in mij zijn
and when you have problem I have problems.
en als jullie problemen hebben, dan heb ik die ook.
Because these vibrations have to go to you.
Want deze vibraties moeten naar jullie toe komen.
So I prepare vibrations here as an antidote and they have to flow.
Ik creëer deze vibraties als tegengif en ze moeten naar jullie toe vloeien.
It’s a very subtle thing to understand.
Het is heel subtiel om te begrijpen.
To move from gross to Spirit, this is the thing by which you move,
Om van grofheid naar de Spirit te evolueren. Dat is de wijze waarop je vooruitgaat,
because first you enlighten your chakras.
want eerst worden je chakra's verlicht.
By enlightening your chakras, your deities get happy, prasanna.
Door de chakra's te verlichten, maak je de godheden binnenin je gelukkig. Prasanna.
By making the deities happy, you keep, get a passage
Door de godheden gelukkig te maken, hou je de weg vrij
for the Kundalini to pass through.
om de Kundalini te laten passeren.
By making the passage for the Kundalini, the Kundalini goes up
En door een passage te maken voor de Kundalini, stijgt de Kundalini op
and then your attention starts becoming one with the Spirit.
en je aandacht begint één te worden met de Spirit.
It is step by step, you move from matter to subtler matter,
Het gebeurt stap voor stap, je beweegt van materie naar subtiele materie,
from subtler matter to your chakras,
van subtiele materie naar je chakra’s,
from chakras to deities,
van je chakra’s naar de godheden,
from deities to the Spirit.
van de godheden naar de Spirit.
Then Spirit enjoys itself.
Dan beleeft de Spirit vreugde in zichzelf.
So there you do not have to do anything.
Daar hoef je dus niets meer te doen.
Just give your Spirit to Spirit.
Geef jouw Spirit over aan de Spirit.